
Contexto

O grupo deverá simular o desenvolvimento de um sistema de gerenciamento de biblioteca online, no qual usuários poderão pesquisar, reservar e devolver livros.

Objetivo

Criar um backlog do produto com no mínimo 15 User Stories, todas com critérios de aceitação.

Durante a aula, o grupo deverá realizar as cerimônias Scrum: Planning, Daily, Review e Retrospective.

Cada grupo deverá ter um PO, Scrum master e o time de desenvolvimento.

O grupo deve ser de 5 a 6 alunos.

Cerimônias a serem realizadas:

- Planning (Planejamento da Sprint)

O grupo deve selecionar as histórias que serão trabalhadas na “sprint simulada” (ex: 5 histórias).

Definir quem ficará responsável por cada tarefa.

Fazer o planning poker.

- Daily (Reunião Diária – 15 min máx.)

Cada integrante deve responder:

O que fiz ontem?

O que farei hoje?

Tenho algum impedimento?

- Review (Revisão da Sprint)

O grupo apresenta as histórias concluídas.

O PO valida se os critérios de aceitação foram atendidos.

- Retrospective (Retrospectiva da Sprint)

O grupo deve refletir:

O que funcionou bem?

O que não funcionou?

Que melhorias podem ser aplicadas na próxima sprint?